我不知大家去傳福音的時候
有沒有這些人的反應就是
有沒有叫我信
信了耶穌
這件事又不准做
那件事又不准做
我有一個很深的印象
就是我剛剛做傳道人
第一個要探訪的家庭
因為他的媽媽和三個兒女都回了我的教會
很好啊
他們現在確有所成
兒子已經做了校長
女兒也是做了主任
即是學校的主任
我記得有一次我上去探望他
他正在吃晚飯
用現在來說
那個人是做物流的
但那個時候的意思是做搬運的
我就說
你家人都回了教會
不如你也回去信耶穌
神經病
做什麼
信耶穌
這件事又不准做
那件事又不准做
什麼自由都沒有
那
要信一下
我說是嗎
什麼自由都沒有嗎
我說哪些東西沒有自由
他就在耍我
擔著口煙
你是基督徒可不可以吸煙呢
我說真的不能吸煙
我說是啊
你也不能吸煙
什麼我不能吸煙
我說你是噴煙而已
你吸了也不是噴
是這樣吸的
你有吸過煙嗎
我就說
做基督徒其實也可以吸煙
聖經沒有說不可以
吸煙不影響你的德格
但會影響你早點見耶穌
那我就問
那你不吸煙會怎樣
可能你們沒聽過這個術語
是那個年代的
那我就會吊煙龜
吸煙吸得多叫煙鏟
就是
吸煙很辛苦叫吊煙龜
什麼意思
就說我會很辛苦
哦
那我就說就是了
我就經常跟他說
我是有自由去吸煙的
不過我是運用了我的自由權
放棄不吸煙而已
你不吸煙很辛苦
但我不吸煙
我一點也不辛苦
他當然不忿氣了
然後他又駁嘴了
那你能不能喝酒
因為在吃飯
那些很傳統的
斬一大塊叉燒
喝一杯肉冰燒那些
那聖經又說
是可以喝酒的
身體不好可以喝一點點酒
但聖經也提到我們
酒能使人放蕩
所以不可醉酒
那我就不懂得喝酒
那我就問他
那你不喝酒怎麼辦
他不喝酒哪有力氣做事
那我就說到原來
我不是沒有自由
是你沒有自由
我是有不犯罪的自由
但你是沒有
好了
原來今天
每一個在罪裡面被黑榜的人
都是失去了不犯罪的自由
主耶穌怎麼說呢
我們一起來讀《約翰福音》
第八章第34節
我們一起來讀出
耶穌回答說
我實實在在的告訴你們
所有犯罪的就是罪的奴僕
你們必曉得真理
真理必叫你們得以自由
但如果我們有一個成熟的生命與神的關係好
我們抗罪的能力
是強很多的
分別就在這裡其中一點
就是我們能夠有能力抗拒罪惡
原來信主的時候我們很自由
但是有規範的
是真理裡面可以得到自由
就是在神的真理裡面
你做什麼都可以
很簡單舉個例子
魚在水裡面是可以不斷游水的
游去哪裡都可以
不過是不可以游蛙式的
魚不懂得游蛙式的
但是如果那條魚說我不喜歡在水裡面游
我要在陸地裡面游
一下子跳上岸的時候
牠都會是魚
變成什麼魚呢?
死魚
或者鹹魚
就是說牠在水裡面
牠是可以很自由的
但是水就是牠的規範
我們作為基督徒我們是有自由的
但是在真理裡面有自由
但是不可以因為信主而輕率犯罪
不要以為信主之後我犯罪神就會赦免
因為神會有刑罰的
好了
我們更加留意到
原來聖經說到我們以前被罪合制住
但是主耶穌拯救了我們
我們就轉了主人
我們不是再被罪合制
就不是罪的奴僕了
我們要成為義的奴僕
義的奴隸
某個程度
我又好像沒什麼自由
我們一起來讀羅馬書第六章的
十五到第十八節
我們一起來讀出
我們從前雖然作罪的奴僕
現今卻從心裡信服了所傳給你們的道理的無法
你們既從罪裡得了釋放
就作了義的奴僕
這裡很清楚說我們以前被罪合制住
我們是罪的奴隸
我們沒有不犯罪的自由
好了
耶穌拯救了我們的時候
原來我們轉了
我們是屬於主的
但是我們還是義的奴隸
那不就好像沒有了自由
好像很複雜一樣
但是保羅就提醒我們
他說到原來我們信了主
不只是為了上天堂
我們有一個使命
這個使命是什麼呢?
哥倫多前書第六章的第二十節
我們一起來讀出
因為你們是重價買來的
所以要在你們的身子上榮耀神
那個奴隸服侍的那個是主人
但是後來有一個人說
我都挺喜歡你這個奴隸
可不可以轉過來我那裡
行,沒問題
我已經給了錢買斷他的
如果你真的要他的時候
行,你給錢
而且一定要怎麼樣?
那筆價錢是會大過他以前買的
於是有一個人
他給了一筆更加大的價錢
給這個主人
就可以將這個奴隸怎樣?
轉了屬於自己
你們是重價買來的
這個就是一個買屬的意思
主耶穌為了我們的緣故
被釘十字架完成了救恩
我們肯接受相信祂的時候
我們就不再被罪核制
我們就會成為主的兒女
不只是
但原來我們有責任
去做異議的奴僕
而我們有一個使命是什麼呢?
不是為了上天堂這麼簡單
這已經是一個事實
主耶穌已經不在世上
原來別人是透過我們的生命
我們的生活
去認識這個神
原來我們有一個使命和責任
就是我們要在身上榮耀神
那怎麼榮耀神呢?
保羅就用了一個例證
就是應不應該吃拜過菩薩的食物
在多倫多前書第十章前面
已經講了一些信息
接著保羅就做一個小結
「凡事都可行,但不都有益處」
「凡事都可行,但不都造就人」
就是有很多事都可以做
其實是沒有問題的
但是不是每一次做
都是對你有益處呢?
同樣
如果你做這些事
會不會幫到人呢?
接著就引申說
可不可以吃拜過菩薩
拜過偶像的食物
到最後又再一個結論
這個結論都是很相似的
我們再讀第十章第三十三節
「凡事都可行,但不都有益處」
「不求自己的益處,只求眾人的益處」
「叫他們得救」
保羅就說到
我其實做每一件事都想一想
會不會影響到人
我希望可以幫到人
那究竟可不可以吃過拜菩薩的食物呢?
我不知道在我們當中
應該很多人都是第一代的基督徒
第一代的基督徒
因為你父母都未信主
有哪些是第一代的基督徒?
最後說很多,差不多一半以上
我是第一代的基督徒
如果熟悉我已經經常告訴你
我家是很傳統的家庭
是很迷信的
我未信耶穌之前
我是很喜歡他們拜菩薩的
為什麼呢?
我們六十年代是沒有什麼東西吃的
有時候真的連菜都沒有
到什麼地步呢?
沒有菜吃就去買酸梅醬拌飯吃
你們未經過這些日子
但是一有什麼拜神
他們的那些拜菩薩
那就不同了
有燒肉
燒肉一定是整條豬橫舌的
一條豬舌
我家會買雞的
那時候是自己宰雞的
不單整隻雞
還有什麼叫扶持
知不知道什麼叫扶持?
有些人知道,有些人不知道
就是雞腸、雞卵、雞雜
那些叫扶持放在那裡
還有一些紅包
晚上還要很多菜吃
所以我很喜歡
但是為什麼呢?
拜菩薩有什麼?
有好菜吃
我住摩羅街
當然想去吃摩羅
由摩羅下街上去文武廟五分鐘
我阿嫲去廟
我跟著她去
除了有東西吃之外
我可以到處玩
我家的菩薩很漂亮的
無論生辰死忌都要拜
因為拜完之後
那些燒肉沒有了很多
燒肉皮脆的都沒有了
最特別
那些雞卵又不見了
而最奇妙的是什麼呢?
那些紅包仍然在那裡
但是內涵已經沒有了
因為為什麼呢?
當我阿嫲去化寶
就是燒完寶拿出去燒的時候
我就立刻拿了一包
從底部撕開
用手指挖掉那些蓮蓉
很美味的
然後放進去之後蓋上
所以前面的紅包是很完整的
但是裡面沒有了內涵
被我家人罵到我死
但是那時候我真的喜歡吃東西
不如現在也是
後來我十三歲開始信主了
當我在家裡拜菩薩的時候
用雞翅膀吃
媽媽就說
喂
你信耶穌的
你拜過菩薩
拜過祖先的東西
你吃?
你怕不怕耶穌罵你?
我說那就不吃了
我是為了主的緣故
我放棄
我就不會再吃這些
不過是在他們拜之前
我才偷了來吃
就是沒有問題
我沒有拜過
我只是把我的步驟提早了去做
所以我們要靈活的
所以我們仍然可以吃
好了
但是哥林多教會
保羅就說到
絕對不可以去吃
在廟宇裡面的那些筵席
他們拜過菩薩的東西
絕對不可以去吃
作為基督徒不可以去
我們一起來讀哥林多前書第十章
二十一到二十二節
我們一起來讀出
你們不能喝主的杯 又喝鬼的杯
不能吃主的筵席 又吃鬼的筵席
我們可以吃主的憤恨嗎?
我們比他還有能力嗎?
保羅就斬釘截鐵地說到
你們作為基督徒是不應該
去廟宇裡面來吃這些筵席
為什麼呢?
在神學上面
就是因為他們仍然相信
其實某個程度的信念
和我們很相似
我們基督徒都會領聖餐
我們領聖餐的時候
當然我們不是說
耶穌降臨在餅裡面
但是有一個象徵意義
我們吃這個餅的時候
就是進入我們生命裡面
我們喝這個葡萄汁
都進入我們生命當中
就是我們與主結連
我們都相信
原來當我們來祭祀那些祭物
那些神靈就會附在那些祭物上面
你和他們一起在這些廟宇裡面吃的時候
就好像認同了這個信仰
人們會覺得
原來相信耶穌也可以這樣
就影響人的信仰
其實這個不單單是一個神學的問題
還有就是當時的社會
大家知道原來哥倫多
是一個非常淫亂的城市
那麼他們的道德生活是很敗壞
如果你看哥倫多的前書
保羅責備他們
他當中竟然有人是基督徒
與自己的繼母發生關係
但是教會的人都沒有責備他
覺得沒有問題
所以你想一下
原來他們是很受外邦人感染的
原來他們去拜這些假神的時候
是有一些女祭司
但是這些女祭司其實是什麼呢?
就是妓女
是妙妓
就好像他舊約裡面
我們拜巴黎和阿斯塔諾
他都會很淫亂地發生關係
甚至這些女祭司
在鞋子上是有號碼的
你可以選擇
這個我只知道是弟兄
這個漂亮
她神聖一點
我會跟她有好的關係
於是可能就會跟那個女祭司
就是妙妓發生關係
是可以這樣
你們的鞋子有沒有號碼的?
有的
我十號半
為什麼你們沒有的?
你們的鞋子沒有號碼的?
我那些有的
每次都有的
一是十號一是十號半
但是不關事的
你明白嗎?
好了
大約就是這樣
他說到
原來你去這些妙語裡面
你要吃這些筵席
就是影響別人對你的信仰的看法
甚至影響你的道德生活
就是跟我們那些拜菩薩是不同的
但是那時候
一個很繁榮的城市
很繁榮的城市
它幾乎要做生意的
大家知道以前在國內做生意
簽約就不是早上在辦公室簽的
是早幾天就去卡拉OK
去夜總會
喝酒
然後接著做很多事情
搞定了
然後才簽約
明白這個道理嗎?
所以他們也為了做生意
有時候就會參與這些
但是保羅就說你們要放棄
所以絕對不可以吃
在妙語裡面那些筵席
不過在家裡
又不同
可以有一些微信的人請你去家裡吃東西的時候
你不要問那麼多
別人請你吃什麼
你就吃吧
好,我們一起來看看去讀
就是《哥倫多前書》第十章二十五到二十六節
凡事上所賣的
你們只管吃
不要為良心的緣故問什麼話
因為地和其中所充滿的
都屬符主
他說到你去
別人請你吃飯
你不要問那些東西是從哪裡來的
為什麼呢?
原來有很多人拿一些祭生去祭祀
祭祀完之後
未必一定馬上吃完
於是會運回市場賣
甚至市場會特別來講
這一隻是祭過神的
有神的祝福
賣貴一點的
那些人可能買回去弄來吃
你就不要問那些東西是從哪裡來的
又或者
他們自己家裡也有他們的家神
他們會有一些好的食物
先給祖先吃
我家裡就是
我家裡有生辰死祭
紀念我爺爺
這些東西
就會拜神
一定是很好的食物
甚至我們請人回來吃飯
如果那些非常好的菜
原來我們事先都要做些什麼呢?
是放在祖先的神位上面
先供奉祂
跟現在其實是很相似的
現在你想想你們出去吃飯的時候
都要先擺一擺的
是給誰吃的?
是給手機吃的
就算做爸爸那些
出街說吃飯了
然後
你一上去夾的時候
可能兒子都會說
喂!
相機還沒拍,吃什麼?
你會被人罵的
雖然是你給錢
原來現在很重要的
年輕人是手機先吃的
手機成為另類的祖先
我們的年代就是祖先要吃這些東西
又或者特別很多的神
那時候我們家裡有很多神拜的
我們有Balcony的
有露台的
那時候
就是叫騎樓
你們知道騎樓有什麼神嗎?
大家知不知道?
天官賜福
叫當天
門口呢?
有土地的
看到我說嗎?
那些土地過不了來英國的
因為不懂英文
好了
還有廚房有什麼?
造君
很多這些神拜的
所以呢
多倫多教會裡面
他們那時候的社會
都很多這些神
可能他們吃的東西
是用來祭祀神的
你不要問
總之別人給你吃
你就吃吧
但是如果你沒有問
但是那個屋主主動告訴你
那些是拜過神的
那你又怎樣呢?
我們一起來讀
哥林多前書第十章的第二十八節
若有人對你們說
這是獻過祭的物
就要為那告訴你們的人
並為良心的緣故不吃
如果那個人無端端告訴你
這些是拜過菩薩的
又可以拜過我的祖先的
或者這些食物
原來是在廟宇運過出來的
但是我買回來的
他就為了這個緣故
你馬上不要吃
甚至離開
但是用人的角度來說
那就是很不給面子的屋主
可能令到關係之間
有點惡劣的
但是保羅就是為了良心的緣故
特別你留意這個良心
不是自己的良心
你留意保羅說
我吃東西有什麼問題
為什麼要為了他們
我要來但是他放棄呢?
短短經文出現了五次關於良心的事
是為了對方
免得他誤會了我們的信仰
其實萬物都是從神而來的
我們的神是食物的賜予者
我們應該最終要去感謝的是我們的神
但是為了他們的緣故
所以我們會放棄某些東西
那就好像沒什麼自由
那你就很無奈
很痛苦
但是原來我們放棄自由
不是因為我們的無奈
有一個很大的動力
是什麼呢?
我們一起來讀哥倫多後書第五章十四十五兩節
我們一起來讀出
原來基督的愛激勵我們
因我們上一人既替眾人死
眾人就都死了
並且他替眾人死
是叫那些活著的人不再為自己活
乃為替他們死而復活的主活
我們是為神而活
我們希望別人透過我們
可以見到神的榮美
那為神而活是很抽象
某個程度是為人而活
但是那個動力在哪裡呢?
不是無奈
是因為愛
其實我很相信
今天這幾年來香港的弟兄姊妹
你已經明白這個什麼道理了
你為什麼會過來?
大部分很多人都是為了自己兒女的幸福
為了他們的前途
為了他們的學業
不想受一些虛假的教導
但是可能你在香港
有一份好的職業
有很好的高薪厚職
但是你來到這裡不是這樣的
但是因為愛你的子女
所以你放棄了你的權利
不是被迫
是因為愛
愛你的家人
很簡單
我上個星期天就經歷到
這個真理
我想問大家
有誰上個星期凌晨兩點鐘
有看《英格蘭對墨西哥》的?
請舉手
有幾個
我有看
那天以為一點
原來改了兩點
但是我怎麼看呢?
韓國有一套電影叫《無聲的吶喊》
你知道什麼叫《無聲的吶喊》嗎?
我知道
因為我的女兒早上七點鐘上班
六點鐘起床
六點半出車
如果吵醒她
是對她很辛苦
我太太又睡了
所以我下廳看
還要關上兩邊的門
其實都沒什麼作用
聲音都會傳出來
我看電視的時候
看直播
是沒有聲音的
我只是看畫面
但是當我一進去
(吶喊聲)
這叫《無聲的吶喊》
我很興奮
大聲叫
但是沒有聲音出來
最後半小時是不是很刺激?
因為被人攻到傻了
(吶喊聲)
最後吹長雞
我興奮到在客廳走了幾個圈
但是還是沒有聲音
為什麼?
如果我理性一點
講道理我贏了
房子我出錢買的
電視機我買的
電費我付的
我星期天已經講了三堂了
現在我看一場球賽
有什麼問題?
講理我是贏的
但是不是
你是因為愛
你就放下自己
但是沒有人逼的
我女兒沒叫我這樣做
我太太沒叫我這樣做
是我自願
這就是愛的激勵
所以你為了別人的緣故
你願不願意這樣擺上呢?
有時候我很擔心我們作為基督徒
我們只喜歡抽一節經文來講
沒有看上下文
有時候失去了那種精要
我們最厲害的一段時間就是講
耶穌怎麼做
我們就要怎麼做
當以基督耶穌的心為心
這個是絕對正確的
但是我們有沒有看前面那一句是什麼?
我們一起來讀這段經文
菲律賓書第二章第四到第八節
我們一起來讀出
我們常常都說以基督耶穌的心為心
接著下面就講耶穌怎麼放棄自己的權利
為了我們
大家有沒有留意第四節是講什麼?
各人不要單顧自己的事
但是要顧別人的事
你要去關心人
你要去幫人
然後還用耶穌作一個榜樣
就是我們放棄自己的權利
主耶穌基督本身就是神
受著天使天君的敬拜服侍
但是為了我們的緣故
反倒虛己
成為人
我們常常都說耶穌愛的高峰就是釘十字架
是
但是我告訴大家
耶穌愛的表現就是道成肉身
因為釘十字架
祂只是痛幾個小時就已經死了
但是祂一生在世的時候
是有身體的局限的
祂本來是零的
不需要受著身體的局限
我相信今天在我們當中
很多人已經五加一
已經申請了
曾經有一個財經報告
包括施永青怎麼說
香港未來的樓市會復甦
因為有很多在英國五加一的人
就會回流回去
所以樓市就會升了
有一集永善蘭說了
他們錯了
因為他們不了解
等了五年沒理由不等到那一年
要等到那一加一我才走
怎麼會今年馬上回去呢
但是是不是真的回去呢
可能會有
但是不是全部
因為我們如果為了兒女
他已經融入了這個社會
你們也已經融入了
已經六年了
或者五年了
回去?
不是這麼容易的了
華富邨你見到很恐怖
有個女人打人
弄死了人
大家知不知道這件事
如果你留意到
在法庭裡面那個案件的名字
你就知道原來那個是新香港人
是國內人
就是國內的拼音
所以可以這樣來打死人
好了
還有就是
耶穌他鍍成肉身
被身體限制住
你有沒有這個經歷呢
我們過了來這裡
可能我們住的地方不是超豪宅
但是也可能有兩層
甚至可能我們是住排屋
但是也有個什麼呢
花園仔是不是
可能只是三四百萬而已
你去到中部或者再北上
三百五十萬
已經有四房五房了
但是你三百四十萬
三百五十萬回去香港買房子
你在市區買什麼房子
是非常安全的
那些叫安全屋
因為很小
你洗澡的時候
遊客都不用怕
跌倒不倒地上的
因為太窄了
是完全吸不到地氣的
所以是很安全的
那些叫安全屋
是不是
你住慣了較為闊落的地方
要你住一些狹隘的地方
你容易接受嗎
你不容易的
但是耶穌卻是成為人
有肉體的限制
不單單成為人
他不是人中人
不是在皇宮裡面出生
是在一個貧苦的家庭裡面出生
而他的身份不是萬人之上
是做勞瀑
甚至為門徒洗腳去服侍人
一個盲眼的黑衣耶穌
很有禮貌地問他
我可以為你做什麼
是一個瀑人的身份
降卑
這個還未貼地
接著還要壞到什麼地步
是被釘在十字架上
是一個極度的重犯
被人輕視
耶穌原來為了我們
一直放棄了自己應有的權利
一步一步地向下滑
但當然這不是一個完結
他從死裡面復活的時候
接著被升為至高
接著超乎萬明者之名
我們信主的人
不斷去歌頌讚美我們的神
萬物都稱他為主
去將榮耀歸恩給神
所以留意到原來他的放棄
並不是一個損失
原來是一個祝福
原來仍然是我們個人
不要單顧自己的事
也要顧別人的事
我們活在這個世界
我們不可以只是自己做忠心
不去理人
作為基督徒
我們願意為了主
為了別人的緣故
放棄自己的權利
所以某個程度
我們千萬不要做絆腳石
就是說我們做的事影響了別人
我們一起來讀
或者說第十八章
第六到第八節
我們一起來讀出
「凡是者信我的
一個小子跌倒的
倒不如把大磨石散在
這人的頸項上
沉在深海裡
這世界有禍了
因為將人叛倒
叛倒人的是
是免不了的
但那叛倒人的
就禍了
倘若你一隻手
或是一隻腳
叫你跌倒
就撼下來丟掉
你缺一隻手
或是一隻腳
進入永生
強如有兩手兩腳
被丟在永火裡」
主耶穌說到
在這個世界上有很多的事
可能令到人對信仰
產生了疑惑
這個免不了一定會有的
不過要提醒跟隨的人
你要小心
但你不要做絆腳石
不要做叛倒人的事
如果真的有這樣的問題的時候
有什麼在影響你
或者影響別人的時候
如果是你一隻手
就斬了那隻手下來
那就比你全身落地獄好
如果是一隻腳就斬一隻腳下來
當然我們不可以照字面解釋
如果是這樣的時候
在天國裡面
全部都是傷殘人士
要麼沒有手
要麼沒有腳
要麼盲
要麼啞的
意思就是一些很大的問題
我們一定要好地對付
免得成為別人的影響
有時候有些人說自己是基督徒
我真的很害怕
不要了
你這樣說還害死我們
正如耶穌那時候
有些污鬼婦
你們永生神的兒子
耶穌就喝醉不讓他說話
為什麼?
在過去這幾年裡面
有很多人都說
我們基督教很反感
他們做這些事
完全是違反了原則
就好像剛才所說
哥林多教的基督徒
是不應該去偶像的廟宇裡面
我們要小心
會不會有時候我們做的事
是影響別人對我們信仰的看法呢?
今天我們記住
有時候是我們的生活
都影響了別人
這張照片是我兩三年前
我坐郵輪去挪威
好像七日那些
嘩
有一群香港人
我覺得很慘
我不敢認我是香港人
他們一定要走
在上面吃自助餐的地方
公然地玩撲克牌
喝酒
大聲說話
旁若無人
甚至說髒話
我記得我在挪威那裡
有一天真的要坐地下巴士上山
他們又是在那裡坐巴士
坐在車尾
又是高談闊論
全部都是粗口爛事
我唯一有一點覺得
這樣都沒那麼慘
因為整個車都是西人
應該不懂得聽那些是粗口
但是我覺得
你知道這樣會怎樣嗎?
影響別人對我們的看法
這個不是你個人的問題
是你個人的問題
影響別人對你甚至對你的民族的看法
世界盃
日本隊盡力
輸了給巴西
但是很多人對日本的球隊或者球迷
是急切讚賞
為什麼呢?
原來遠自當年法國
就是舉辦世界盃的時候
他們已經做這件事了
很多年之前
就是那些球迷去到那個地方裡面
他們完了之後
他們是會收回乾淨的地方
撿走垃圾
他說我們難得來到這個地方
我們要保持那個場地的清潔
雖然有人說他們裝模作樣
在家裡不做事
甚至日本隊輸了
但是當他們離開那個更衣室之後
那些人都拍到那個更衣室
是撿得乾乾淨淨的
輸了已經很不開心
但是他們都要撿回這些東西
你應該去過日本的很多人
你沒來過日本
街上沒有垃圾桶的
很煩的,你拿著垃圾桶撿去哪裡好?
原來他們是習慣在家裡分類來來去去
雖然別人對他們會有這個好感
但是相反地
有些人去到不同的地方
都破壞別人的東西
租一些B&B
全部是骯髒的
廁所都塞滿了
如果你知道住在B&B你應該要收拾乾淨
但是沒有這個東西
甚至近期最新的那個是怎樣?
啞巴那個人
不是在歌劇院嗎?
拍照拍了很久
阿姐不要拍那麼久
接著他就罵人
原來啞巴挺會罵人的
五星旗你不要欺負我們中國人
我們是強大的民族
但是這個是不是真的這樣呢?
所以我們要很小心
原來你自己個人做的事是影響了別人
我們要很小心就是不要做絆腳石
這張圖也可以做絆腳石的
你要檢視一下
我舉一個例子
我幾個星期前去一間教會講道
我都很嚴厲去責備他們
最多你下次不要請我
十點半崇拜
我十點二去到
只有十多個人
我記得很久之前我來的時候
都有八、九十人
這間教會為甚麼少這麼多人呢?
後來我坐在後面
教會介紹我
認識一對夫婦
跟我坐在一旁
老師很好
他們這次是第三次來
他們沒有來幾個星期了
我跟他說
你講道挺好聽
所以他們肯來
我多謝他
但我有點尷尬
為甚麼?
到我講道的時候
都差不多坐滿了人
有八、九十人
即是有五、六十人是遲到的
有甚麼問題?
這是我個人的問題
我肯回來算了
昨天看完英格蘭
再看阿根廷
你以為我不累嗎?
遲一點沒甚麼問題
這可能是你的問題
但你知不知道
有些人遲到
如果有未信的人
怎麼看你這個信仰?
這群基督徒
這樣去崇拜嗎?
這個神很低級
你想想你坐飛機
都要早兩小時去辦理登機
辦理登機後沒甚麼事做
很悶的
你都不可以不早點去
你有機會面試
你會不會遲?
你約了NHS的預約
你可不可以遲?
遲十五分鐘
你的預約就會取消
如果我們的神是超越這一切
但我們會不會是這樣?
所以我們做信徒
恩事會怎麼辦?
原來我們做了一些事
我們不知道
我們影響了別人對信仰的看法
一個不信的人來到
可能見到
有些基督徒在看手機
但人家不是看經文
是看Youtube
是呀
牧師們就轉台了
但你知道這件事影響到別人嗎?
還有就是
最小心是我們的言語
我早幾天
我很感恩我的屬靈孩子
被我養大的那些
其中這一位
已經奉獻做傳道人了
他過來英國旅行
住在姐姐那裡
姐姐就在Southampton
他就過來Redding找我
我就問他喜歡吃甚麼
我真的沒想過
我喝茶
你在香港還要喝茶?
你早幾天還拍給我看一張照片
在金漢宮
在Southampton喝茶
你來這裡又喝茶?
我跟他說你知不知道
第一
我們Redding沒甚麼茶喝
我們的飲茶都要來到Southampton
不過最近開了一間叫YY
在中超舖
擺一個位
但生意很好
做飲茶
但我說那裡只有一間酒樓
所謂的酒樓
但我不會去
因為很擠
食物不好吃
八九張桌子
背對背
我可以聽到隔兩桌的人說話
我說話這麼大聲
隔三桌的人都聽到
那時候我不想去這些地方
免得被人聽到我們說話
所以我給他改了吃泰國菜
那天下午
只有三桌人
有兩桌都是外國人
那我就可以暢所欲言
會不會有時我們都犯了這個錯
我們不自知
我們華人圈子很小
MK有多少間酒樓
大班
我上星期
我不是說假的
我上星期都來MK廣道
十多人約我吃飯
就跟我談信仰問題
去了那間
喝珍珠奶茶那間叫甚麼
如善坊
我遇了三桌人
其中一桌坐在我旁邊
就是嘉樂山的弟兄姊妹
牧師就在那裏
我就認不出是哪間教會
嘉樂山
我就去那裏見你
我都不敢這樣說話
你明不明白
原來就是隔壁那桌已經是
有時我們在吃飯的時候
說這個不好
說那個不好
說這個牧師不行
那個牧師不行
例如想有人聽到
他還敢不敢回教會
還不如我回去之後給你說
這個就是我們
那時做信徒的
在我們的生活裏面
我們做了半腳石
所以我們為了人
為了神的緣故
我們要去禁制自己
生活的問題就是這樣
我見過
那些人去Costco買東西
那些一盒芒果
可以切開逐個逐個選擇
我懷疑他以前在香港做QC
是逐個逐個拿出來驗的
有些蛋是叫Mix的
他可以將幾盒蛋打開
其實大的和小的差不多很遠
他就真的Mix
他覺得他Mix得不好
他就自己Mix
甚至我上一次去Costco
被一個西人問我
我就沒有做這件事
我在看西瓜
他問我
為什麼你們這麼喜歡拍西瓜
他說是什麼原因
我說刺激它
那些水份會多一些
所以是要拍拍的
他們西人買就這樣舔一舔就走
我真的就這樣舔一舔就走
我沒有拍
但都已經很甜
但有時候我們會做這些事
但這次我們是沒有想過
原來影響別人對我們的看法
對我們信仰的看法
所以我們要很小心
作為牧者
我們更加要小心
因為稍後會說
牧者其實和我們一樣
都是神的兒女
但我們是要更加小心
不只是說一趟道
很簡單
牧者的家庭已經很重要
很不幸地
我見到有牧者鬧離婚
離了婚
我認識的
不是因為有第三者
只是所謂性格不合
但如果你和學生說
我們要接納
要寬恕
但原來
你不可以寬恕你的配偶
一些生活的習慣
甚至要離婚
下面的大英姐妹怎麼會服你
是不會接受
所以我們作為牧者
我們更加要小心
我舉一個例子
我在41年前
算回41年前
應該是43年前
我就在信義會侍奉
那間叫馬士紀念堂
在太子道
現在還在
看電影站那裡
當時在教會裡住的人
都是附近來的
那些婆婆住在上海街或砵蘭街
你知道我很疼愛婆婆
但我不敢上去探望他們
他們在唐樓四樓或五樓
我不是因為怕走樓梯
我只會跟婆婆說
約定你
哪天在你對面那裡
有一間餐廳
我請你吃東西
不要破壞
你上來
我煲湯給你喝
我說不,我不能上你那裡
為什麼?
總之不能上
因為上面很多樓梯
寫著小紅、小花、小梅
在二樓、三樓
如果我上去四樓
被人看到
他質問我都沒問題
可以解釋
但他不會質問我
就在那裡唱
千萬不要回靈教會
我看見梁永善
上去一樓的房間
怎麼搞的?
那我就死了
舉著牌
我上去探訪
那我就更死了
你即是此地無銀三百兩無私顯見私
我是侍奉神的
我可以用理性說
神是會清楚知道的
可以神為我來解釋
甚至身冤在主
但可能我做這些事
就成為半腳石
所以要小心
另一個例子
我不知道有沒有人住大埔
大埔見到一間叫星輝戲院
當時大埔有很多間戲院
一間叫銀星戲院
一間叫虹基戲院
不過全部倒閉了
這個星輝戲院
在我家對面
我要學過這間戲院
就更快過由這個港台
出去你們門口
我一下樓
走到對面就是了
有一晚九點回到家
大家跟我說
對面做黑回歸
對黑回歸
不知道有沒有看過這套戲
梁家斌轉做邪國
好看
我們當時沒有看過
現在又再做
好啊
我說不要去看
為什麼
沒問題
這套戲是沒問題
不過這間戲院有問題
你很熟悉
住在大埔
原來那間戲院
經常都是做三級戲
來不來一兩天換一套正常戲
而且那晚是最後一晚
最後一場
看完那些半戲
已經換了上面的海報
我和我弟弟出來
很搞笑
回家的時候
突然間見到
丁良和黃小慕坐在那裡
在這間戲院出來
做什麼
好色老公淫賤妻
不是吧
那我就死給你看
我仍然說
他質問我
我可以回答
他質問我的
原來這樣就會成為
別人的絆腳石
所以我們做目者
是要承擔更大的代價
所以求神要幫助我們
但最後記住
看聖經不是只看一面
我們不要做絆腳石
但是聖經裡面很清楚說
我們是為了別人
願意放下自己
這本經文我們不讀了
為什麼耶穌
他們有這個世界
後來他出來工作的時候
我要他洗禮
施洗約翰說
我怎麼可以和你洗禮
我不配的
你是聖傑
但耶穌說
你暫且許我
因為我們理當
盡諸般的義
耶穌受洗
都是怎麼樣
是為了別人的緣故
我要你去做這些事
保羅為什麼要和提摩太行割禮
保羅一直都說恩順清義
但為了提摩太
為了他要傳道
要面對那些猶太人
保羅和他行割禮
所以這個就是
甘心放下自己
好了
我們不可以做絆腳石
但是記住
特別做目者的
我們一起來讀
哥倫多號書第六章
第三第四兩節
我們一起來讀
我們凡事都不叫人有妨礙
免得這積分被人毀謗
反倒在太陽的事上
表明自己是神的用人
就如在許多的忍耐
患難 窮乏 困苦
保羅就說
我們作為神的僕人
我們盡量做一些事
不要妨礙別人
所以我們要想更多的事
好了
我們不可以做絆腳石
但是不要忘記
聖經提醒我們
眾人以為美的事
你都要留心去做
不是每個人認為對的事
就是真的對的事
可能會錯的
耶穌是盆石 是不是?
但是不要忘記
耶穌都是絆腳石
不是我說的
是聖經說的
我們一起來讀
彼得前書第二章
第七第八兩節
又說
很清楚說到耶穌就是盆石
我們要紮根在盆石上 是不是?
但是聖經都說
耶穌基督是絆腳石
大家有沒有想過這一點?
所以看真理
我們要看全面的
耶穌在世的時候
一群死守自己定的律法的
民事和法利賽人
是耶穌離經半道的人
安息日
主要就是要你休息
去敬拜神
但他們定了很多規矩
耶穌在安息日
治病趕鬼
他們不是看耶穌做了
這些偉大的事
而是破壞了規矩
耶穌所說的
所做的
往往就成為這群
死守人所定的規矩的
法利賽民事的絆腳石
還有
最明顯
當耶穌去到聖殿
見到外邦人敬拜神的地方
竟然被人拿去
收受賄賂
帶去販賣牛羊
兌換銀錢
耶穌怎樣?
不如這樣吧
你再退一點
給外邦人一些位置
去敬拜
不要衝突
大家有商有量吧
耶穌不是這樣
耶穌把桌椅推倒
用一整片鑿鞭子
把牛羊趕出去
但祂沒有打人
然後怒斥這群人
為何把神的殿變成了
一個賊窩
但你想一想
在那一刻
人們看到耶穌這樣的行為
怎樣看待耶穌?
又說自己心裡柔和謙卑
現在很柔和嗎?
人們可能對耶穌這個行動
會有反感
某程度上
耶穌所做的事
會成為這些人的絆腳石
但是
耶穌不會因為這樣的緣故
而默然不語
今天
很簡單舉個例子
同性戀
LGBT
我仍然堅持這是一個罪
我會接納這些人
但我不是接納這些人的行為
但如果你跟你的兒女這樣說
或者你跟其他人這樣說
人家說你不懂得包容大愛
你這麼狹隘
你這麼迂腐
可能我們說這些的時候
正如剛才保羅提醒我們
那些人跟你說
那些食物原來是祭過神的
或者在街上買回來
都是拜過偶像的
你馬上不好吃
要走
關係馬上有惡劣
但是你會不會為了討好人
而放棄了自己的原則
所以我們要分辨
我們怎樣做絆腳石
剛才我們已經說
看聖經要看全段
剛才耶穌基督是絆腳石的時候
是什麼呢
就是在《彼得前書》第二章
第七第八兩節
第九節是我們獨立抽出來說的
我們一起去讀第九節
其實是跟上文有關的
原來剛剛說完所謂的絆腳石
接著就說我們的身份
我們不單單是神的兒女的身份
你留意到幾個都是一個collective land
我們是被揀選的族類
聖潔的國度
屬神的子民
是一個群體
但是君尊的祭司就是個人
因為你和我都是君尊的祭司
我們要宣揚
照我們出黑暗入奇妙光明者的美德
我們要透過我們的生命
去分享神的美麗
但是不等於
我們什麼都認同
我有我們的立場
可能我們做的一些事
會被人說的
正如我經常這樣說
我講一篇道
一百個人可能有九十個人會認同你
但可能有十個人不認同
又講那些好像政治的
其實那些不是政治的
我講的是事實
但是可能就會覺得
這個叛倒我了
我會檢討
但我覺得我是對的
就繼續下去
所以求神幫助我們
讓我們有智慧
從神而來的智慧知道
我什麼時候要做絕對
什麼時候我可以妥協
我們為了信仰
為了別人的緣故
我甘心的
放下我應有的一些權利
免得我做絆腳石
但我們都要有智慧
有我的立場
我願意為真理來站得硬
求神來幫助我們
原來我們一個結論是什麼呢
就很簡單
我們最後
《道德論》的前書第十章第三十一節
所以你們或吃或喝
無論做什麼
都要為榮耀神而行
就是說我們的生活
是要見證我們的神
求神幫助我們
特別是我們生活上所謂的細節
剛才我所說
去超市買東西
排隊
說話
就是這些
會影響別人對我們的看法
這個是求神幫助我們
我低頭為祷告
其他事項